# 重构：改善既有代码的设计(第 2 版)

本文主要记录阅读完《重构：改善既有代码的设计(第 2 版)》的一些收获和总结。

## 一、重构的原则

### 1.1 重构的定义

对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性、健壮性等。

“软件可观察行为”可以简单理解为用户体验系统的直观感受。

如果你把一个模块“重构”后，页面布局或业务操作逻辑发生了改变，也许你应该说对这个模块进行了**重写**或**优化**，**重构**可能不太准确。

### 1.2 为何重构

- 改进软件的设计：消除重复代码，让代码更加精简。

- 让代码更容易理解

- 帮助快速找到 bug

- 提高编程速度

### 1.3 何时重构

重构的最佳时机是在添加新功能之前。但在平时的开发中，我们经常会遇到紧急的任务，如果这时候你发现代码需要重构。添加一个`TODO`标记，等任务开发完成后再来做这件事。除此之外，也可以定期组织重构，让新功能（新业务）更容易被添加。

如果你遇到一块凌乱的代码，但你保证这块代码永远不会被修改时，或者你发现重写比重构更容易时，不要浪费时间去重构。

### 1.4 重构的挑战

首先，需要重构的代码，一般会比较晦涩难懂。大多数时候，这段代码很可能是前人留下的宝(shi)藏(shan)，需要花时间去理清其逻辑，这比较考验自身的技术功底。

其次，如果涉及到修改的函数或接口名，是第三方用户或跨部门同事调用时，这会涉及到如何有效的沟通。

最后，我们还需要和交付经理沟通项目进度的问题。“重构是否延缓新功能开发？”短期来看，确实会因为重构耽搁新功能开发时间。但是从长远来看，重构后能让我们更快的添加新功能、修复 bug。所以，当你和交付经理讨论是否有必要重构时，应该反复强调后者。而不是单纯从技术角度去说明重构后的代码是如何的好看、清晰。应该**从经济利益**触发，说明重构后，能节省开发新功能、修复 bug 的时间。

## 二、什么样的代码需要重构

- 神秘命名：通过名称无法知道其含义。如：删除一个用户的函数名，`deleteUser`比`delete`更加清晰。注意这并不代表你的命名需要尽可能详细，而是言简意赅。在保证命名长度尽可能短的情况下，说明其含义。所以，这需要花点心思在命名上，也比较考验工程师的经验。

- 重复代码：如果你需要 copy 一个函数来实现一个新功能，不要这样做。尝试**提炼函数**。

- 过长函数：函数越长越难理解。尽可能保证每个函数只做一件事情（遵守`单一职责原则`），避免函数中逻辑过长。这里有个小技巧：当你想着代码需要加点注释时，不妨将其提炼成一个函数，用其用途来命名函数。

- 过长参数列表：阻止过多的参数，一般不超过 3 个。

- 全局数据：尽可能避免声明全局变量，尤其是可修改的全局变量。

- 可变数据：数据的变更经常会导致难以发现的 bug。在 JavaScript 中，尝试函数式编程，当你想要修改某个数据时，返回一个新的数据副本，旧的数据仍保持不变。

* 发散式变化：如果你需要修改某个业务逻辑，需要在多个函数或模块中切换，修改多个地方。想办法把它们提炼到一处，这样你就可以在修改时仅关注一个上下文即可。

* 依恋情结：有时候我们会发现一个模块内的函数需要计算一个值时，它跟另一个模块的函数或数据交流比本模块的还多。这时，应该想办法**让总是一起变化的东西放在一块**

* 过度封装：有时候我们会过度看重某个东西的可扩展性，造成系统难以理解和维护。如果某个东西不确定未来是否需要，那就等他需要的时候再加吧。

## 三、如何重构

### 3.1 基础重构

#### 3.1.1 提炼函数

什么时候需要提炼函数？

“将意图与实现分开”，当你需要花时间去阅读一段代码才知道它到底干了什么时，不妨尝试**将这段代码提炼成一个函数，并根据它的用途命名**。这样，能让你更快速的理解系统实现逻辑。同时让函数内部逻辑足够精简易懂。换句话说，**尽量保证一个函数只做"一件事情"**。

错误示例：

```js
function generateReport() {
  const result = calculate();
  console.log(`Name ${result.name}`);
  console.log(`Score is ${result.score}`);
}
```

正确示例：

```js
function generateReport() {
  const result = calculate();
  printResult(result.name, result.score);
}

// 提取打印逻辑
function printResult(name, score) {
  console.log(`Name ${name}`);
  console.log(`Score is ${score}`);
}
```

#### 3.1.2 内联函数

`内联函数`和`提炼函数`的操作恰恰相反。有时，我们把函数提炼后，会让代码更难以理解。这时，请尝试将代码搬移回原函数。

错误示例：

```js
function reportLines(customer) {
  const lines = [];
  gatherCustomerData(lines, customer);
  return lines;
}

function gatherCustomerData(out, customer) {
  out.push(["name", customer.name]);
  out.push(["location", customer.location]);
  return out;
}
```

正确示例：

```js
function reportLines(customer) {
  const lines = [];
  // 将代码搬移到原函数中
  out.push(["name", customer.name]);
  out.push(["location", customer.location]);
  return lines;
}
```
